Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, Daniel und ich, wir sind zwei Historiker,
die Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Meist abwechselnd. Letzte
Woche habe ich eine Geschichte erzählt. Daniel, hast du noch eine Ahnung, was das war?
Ja, ich weiß noch, worum es letzte Woche ging, Richard. Du hast die Geschichte von Barbara von
Zili erzählt und bist dafür nach Bratislava gefahren. Richtig. Eine Interviewreise. Ja,
und diese Folge ist die Folge 146. Wir bewegen uns rasant auf die 150 zu. Und wer uns, wer uns in der
Vergangenheit schon gehört hat, weiß, wie sehr wir diese Jubiläen mögen. Wir werden nicht müde,
immer vorher schon darauf hinzuweisen, dass sie bald kommen. Und dann sind die Folgen selber dann
immer recht antiklimaktisch wahrscheinlich. Naja, kann man so nicht sagen, weil die letzten
Jubiläen waren ja alle bei dir. Also die geraden Folgen hattest ja du lange Zeit. Jetzt bist du
mal dran. Genau, und diesmal bin ich dran. Ich habe mir aber schon was überlegt. Also die Folge
ist in Planung. Sehr gut. Das ist dann also die 150. Aber heute 146. Daniel, was hast du für diese
Folge mitgebracht? Ja, ich habe wir springen heute mal nach Südamerika und zwar in die La Plata
Region. Okay, zeitlich befinden wir uns in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und wir
beschäftigen uns mit einem Krieg und zwar mit dem größten militärischen Konflikt in der Geschichte
Südamerikas. Okay, und dieser Konflikt wird auch als Guerra Grande, also als großer Krieg erinnert.
Ja, und zwar von dem Land, das in den fünfeinhalb Kriegsjahren zwischen 1864 und 1870 circa die
Hälfte seiner Bevölkerung verloren. Okay, kannst du dir vorstellen, um welches Land es sich handelt?
Ich kann es mir vorstellen, aber nicht so sehr, dass ich mir jetzt traue, hier irgendwas zu sagen.
Hast du schon vom Triple Allianz Krieg gehört? Der Triple Allianz Krieg? Nein. Sehr gut, um diesen
Krieg geht es nämlich jetzt. In dem Krieg standen sich gegenüber, ich habe vorhin schon von der La
Plata Region gesprochen, die standen sich gegenüber Paraguay auf der einen Seite und die Triple
Allianz aus Argentinien, Brasilien und Uruguay auf der anderen Seite. Okay, und bevor wir uns jetzt
mit der Vorgeschichte und dem Verlauf des Krieges beschäftigen, lernen wir noch den Experten für
diese Folge kennen. Das ist diesmal Professor Ralf Rotte, der ist Politikwissenschaftler und
Professor für internationale Beziehungen an der RWTH Aachen. Okay. Und der hat ein Buch über diesen
Krieg geschrieben mit dem Titel Paraguays großer Krieg gegen die Triple Allianz 1864 bis 1870.
Ich habe Professor Ralf Rotte gefragt, warum er sich denn mit dieser Geschichte auseinandergesetzt
hat. Ich glaube, das Spannendste ist tatsächlich, dass es auf der einen Seite ein Krieg ist, der bei
uns in Europa quasi nicht bekannt ist und nicht behandelt wird. Zweitens ist es der größte Krieg,
der in Südamerika jeweils ausgetragen wurde. Und drittens, das ist vielleicht das Wichtigste,
würde ich sagen, ist es der erste tatsächlich totale Krieg. Und wenn man sich dann die Verluste
und die relativen Verluste der vor allen Dingen Paraguayern anguckt, dann sieht man relativ schnell,
dass das ein Ausmaß an Schrecken gewesen sein muss, ein Ausmaß von Verlusten gewesen sein muss,
dass die Weltkriege relativ gesehen sogar einen in den Schatten stellt. Und das habe ich dann schon
beeindruckt und hat dann dazu geführt, dass ich gesagt habe, so ein Krieg, der bei uns quasi nicht
wahrgenommen wird, der muss mal wieder irgendwie erklärt werden. Wir werden auf die einzelnen
Aspekte, die Professor Rotte jetzt schon erzählt hat, noch genauer eingehen, insbesondere natürlich
auch auf den Punkt, dass er gesagt hat, das war der erste totale Krieg der Moderne. Jetzt schauen
wir uns aber erstmal noch die Vorgeschichte an zu dem Krieg. Wie kam es dazu? Einer der
Ausgangspunkte für diese Geschichte ist wieder mal der europäische Kolonialismus. Anfang des
19. Jahrhunderts lösen sich die Staaten von den Kolonialmächten, also von Spanien und Portugal.
Und die Geschichte verkürzt sich jetzt an der Stelle ziemlich. Die ist auch super spannend,
wie sich in Südamerika die Nationalstaaten bilden. Auch ein sehr komplexer Prozess,
aber das müssen wir dann wohl wahrscheinlich in einem eigenen Zeitsprung machen. Aber es kommt
auf jeden Fall zu Befreiungskriegen gegen die spanische Kolonialmacht und 1811 bzw. 1813 wurde
dann Paraguay unabhängig. Argentinien folgt dann wenige Jahre später, 1816 und Uruguay wiederum
ein paar Jahre später, 1828. Und die zweite Kolonialmacht in der La Plata Region war Portugal
und da kam es zur Unabhängigkeit von Brasilien 1822. Also eine Zeit, wie man daran jetzt sehen
kann, in der es in dieser Region sehr viele politische Umbrüche gab. Und die Region war
in der Folge geprägt von einem Gleichgewicht und von einer Rivalität zwischen diesen vier Staaten.
Gleichzeitig aber waren die politischen Verhältnisse innerhalb dieser Staaten sehr
fragil. Also es kommt immer wieder zu Bürgerkriegen und Autonomiebestrebungen
einzelner Regionen dieser Länder. Das traf im Grunde auf alle zu, also auf Argentinien,
Brasilien und Uruguay. Nicht so sehr allerdings auf Paraguay. Paraguay war in der Beziehung ein
bisschen anders. Das Land war diktatorisch regiert und war politisch und wirtschaftlich relativ
stabil. Die zwei Diktatoren, die für diese Geschichten wichtig sind, waren Carlos Antonio
López, der von 1840 bis 1862 an der Macht war, gefolgt von seinem Sohn, dem Francisco Solano
López, der war dann bis 1870 an der Macht. Und an der Stelle habe ich bei Professor Rotte
nachgefragt, wie denn die Gesellschaft in Paraguay strukturiert war, weil es heißt,
dass die Gesellschaft dort ethnisch und sozial sehr homogen war.
Das Besondere an Paraguay war auf der einen Seite, dass man quasi die spanischen Eliten,
die postkolonialen Eliten bei der Unumhängigkeit mehr oder weniger beseitigt hat, so dass es dann
quasi die Mischlingspopulation nach der damaligen Diktion war, die quasi als einziges übrig
geblieben ist und die entsprechend ethnisch, kulturell sehr homogen war, auch die entsprechende
politische Führungsschicht dann eben aus diesem Bereich kommt. Und die Besonderheit,
die dann noch dazu kommt, ist, dass man zum Beispiel mit dem Guarani eine besondere Sprache
hatte, die auch vom Rest Südamerikas quasi nicht verstanden wurde und die entsprechend
dann auch kulturstiftend, identitätsstiftend war. Gleichzeitig ist diese Gesellschaft
weitestgehend abgeschottet. Das heißt also, Paraguay als Binnenland hat kaum irgendwie
Kontakt zur Außenwelt. Es gibt nur ein bisschen staatlich geregelten Außenhandel und daraus
resultiert dann quasi ein ganz besonderes Zusammengehörigkeitsgefühl bzw. auch, und
das zeigt sich dann noch anscheinend während des Krieges öfter mal, ein gehöriges Maß
an Fremdenfeindlichkeit. Das führt dann auch dazu, dass man eben sämtliche Eindringlinge,
sämtliche Feinde ganz besonders bedrohlich empfindet.
Wirtschaftlich war Paraguay also geprägt von einem Autarkiestreben und staatlicher
Kontrolle. Und das zeigt sich zum Beispiel daran, dass sich Paraguay sehr stark abgeschottet
hat und seit den 1830er Jahren fast keinen Außenhandel mehr hatte. Das heißt also, die
waren sehr geprägt von Autarkie und Isolation. Gleichzeitig gilt Paraguay zu dieser Zeit,
weil ich ja schon gesagt habe, die sind innerlich im Vergleich zu den anderen Staaten sehr stabil.
Paraguay gilt als dieses, als das Land im 19. Jahrhundert, als das einzige Land im 19.
Jahrhundert, das de facto keine Staatsschulden hatte.
Okay.
Was auch damit zusammenhängt, dass sie im Grunde auch keinen Außenhandel hatten. Gleichzeitig
aber wird oder gleichzeitig wurde die Gesellschaft zunehmend militarisiert. Also im Vergleich,
also im relativen Vergleich zur Bevölkerung wurde das Land in den Jahren bis in die 1860er
Jahre immer stärker militarisiert und das Heer immer weiter aufgestockt. Und das führt
uns jetzt auch zur Frage, wie kommt es denn jetzt zu diesem zu diesem Krieg, der 1864
ausbricht? Und der wichtigste Punkt ist schon mal, dass es kein direktes Kriegs auslösen
des Ereignisses gibt. Es war so, dass es in Uruguay zu einem Bürgerkrieg kam zwischen
den liberalen Colorados und den konservativen Blancos. Und die Blancos, die macht die Regierung
gestellt. Und 1863 war es jetzt so, dass sowohl Brasilien als auch Argentinien die aufständischen
Colorados unterstützten und dort die Regierung stürzen wollten. Und es gab dann auch Hilfsersuchen
der uruguayanischen Regierung an Paraguay und Lopez hat zu dem Zeitpunkt noch nicht
reagiert, aber er gibt dann ab Anfang 1864 den Befehl zur schrittweisen Mobilmachung
der paraguayanischen Armee. Vor allen Dingen deshalb, weil sich Paraguay bedroht sah, weil
bislang ja die La Plata Region geprägt war von diesem Kräftegleichgewicht zwischen diesen
Ländern, gerade eben von den zwei großen, also Argentinien und Brasilien. Und jetzt
plötzlich gehen die quasi gemeinsam gegen Uruguay vor, installieren da eine neue Regierung,
was dann auch wieder bedeutet quasi auch quasi wieder eine Regierung, die ihnen wohlgesonnen
ist. Und dann war die Befürchtung Paraguays, naja, wenn die das mit Uruguay machen, dann
ist es nur eine Frage der Zeit, bis sie das auch in Paraguay machen werden. Argentinien
und Brasilien begannen dann im September 1864 mit einer Militäraktion gegen Uruguay. Und
jetzt griff Paraguay dann auch ein und erklärte im November dann Brasilien den Krieg und startete
eine Invasion und besetzte Teile Brasiliens. Und sie forderten dann auch von Argentinien
Durchmarschrechte nach Uruguay, was Argentinien abgelehnt hat mit dem Hinweis, dass sie neutral
wären in dem Konflikt. Und deshalb erklärte Paraguay dann auch Argentinien den Krieg.
In Uruguay kam es inzwischen zur Machtübernahme durch die Colorados und die standen jetzt
also auch auf der Seite von Brasilien und Argentinien. Und so kam es dann, dass sich
am 1. Mai 1865 die Außenminister von Argentinien, Brasilien und Uruguay getroffen haben und
einen Bündnisvertrag geschlossen haben, nämlich den sogenannten, die sogenannte Triple Allianz.
In diesem Bündnisvertrag heißt es, dass der Krieg sich nicht gegen das paraguayanische
Volk richtet, sondern gegen die Herrschaft von Lopez. Und Brasilien und Argentinien forderten
etwa dreiviertel des Staatsgebietes von Paraguay. Und Paraguay sollte für die Kriegskosten
aufkommen. Also jetzt mit dieser Triple Allianz ist es für oder wird es jetzt für Paraguay
natürlich existenzbedrohend. Und daher stellt sich jetzt für Paraguay die Frage, was tun?
Also auf der einen Seite haben sie ja schon begonnen mit einer militärischen Invasion
in Brasilien. Sie könnten versuchen zu einer schnellen militärischen Vorentscheidung zu
kommen oder eben sich zurückziehen und einen Defensivkrieg führen mit der Hoffnung, dass
die Kriegsgegner, die ja innenpolitisch sehr fragil waren, dann nach und nach aus dem Bündnis
austreten. Und das ist gar nicht so unwahrscheinlich, weil das passiert nämlich auch im Laufe des
Krieges. Nämlich Argentinien, da kam es während des Kriegs noch zu einem Bürgerkrieg und
die verließen dann die alliierte Armee. Und Uruguay verließ auch während des Krieges
noch die alliierte Armee, sodass am Ende die Triple Allianz mehr oder weniger ein Krieg
war zwischen Brasilien und Paraguay. In der Folge kam es dann zu einigen größeren
Gefechten, die vor allen Dingen für die Armee Paraguays sehr verlustreich waren. Die
Armee der Alliierten drängte jetzt die Armee Paraguays in die Defensive und die bereiteten
jetzt eine Invasion Paraguays vor. Und es kam dann vor Humaytá zu einem Stellungskrieg,
weil hier die paraguayanische Armee eine Abwehrstellung aufgebaut hatte, die sogenannten
Linien von Rojas. Dem López wurde dann auch eine sogenannte goldene Brücke angeboten.
Ich habe den Ausdruck vorher noch nie gehört. Es bedeutete in dem Fall, dass man ihm
bei Abdankungen ein ehrenvolles Leben in Europa zugesichert hat. Das hat er aber abgelehnt.
Und so kam es dann, dass im Sommer 1868 die alliierten Humaytá einnahmen und damit die
wichtigste Verteidigungslinie im Süden nicht mehr vorhanden war. Und jetzt beginnt das,
was Professor Rotte im ersten Einspieler als den ersten totalen Krieg in der Moderne bezeichnet
hat. Denn López ruft zum nationalen Existenzkampf auf und es wurden alle Bereiche der Gesellschaft
dem Krieg unterworfen. Und das mit ziemlich verheerenden Folgen. Also es wurden zum Beispiel
sehr viele Kinder eingezogen. Im März 1867 wurde zum Beispiel die Mobilisierung aller
13- bis 16-Jährigen befohlen. Und bis zum Ende des Kriegs wurden praktisch alle, die
auch nur ein Gewehr halten konnten, eingezogen. Es gibt zum Beispiel Berichte, dass auch
viele Frauen in den Kampf, an den Kämpfen teilnahmen, um an der Seite ihrer minderjährigen
Söhne zu sein. Und ich habe bei Professor Rotte nochmal nachgefragt, was denn jetzt
den totalen Krieg ausgemacht hat. Also warum kann man das jetzt als den, als einen modernen
totalen Krieg bezeichnen?
Also es ist auch unglaublich spannend, wie lange die gekämpft haben. Also die, sie haben
die, mindestens die Hälfte, vielleicht andere reden von drei Vierteln der männlichen Bevölkerung,
wird da getötet in diesem Krieg. Und die wehren sich bis zum Schluss, absolut fanatisch,
verteidigen ihren Diktator. Können Sie sich vorstellen, dass der Diktator weg soll, der
wird quasi mit dem Land identifiziert. Die Triple Allianz hat zu Kriegsbeginn programmiert,
dass kein Krieg gegen das paraguayische Volk sein soll, sondern nur ein Krieg gegen den
Diktator. Das heißt, man hat da schon quasi propagandistisch schon versucht, Volk und
Führer, hätte ich fast gesagt, zu trennen. Und das gelingt nicht. Die Erklärung, warum
die so fanatisch kämpfen, ist bis heute sozusagen nicht ganz einsichtig. Es sind sicherlich
Zwangsmaßnahmen, Terramassnahmen, der Druck von Lopez. Auf der anderen Seite muss dieses
Zusammengehörigkeitsgefühl und dieser Eindruck, jetzt geht es um die nationale Existenz, gegen
zwei übermächtige Feinde so stark gewirkt haben, dass man tatsächlich buchstäblich
bis zum Letzten gekämpft hat. Und das weist dann eben auch zum Beispiel auf Erfahrungen
des Zweiten Weltkriegs hin in Bezug auf den Fanatismus, mit dem man sich teilweise auch
in ausweglosen Situationen noch weiter wehrt und nicht einfach aufgibt.
Die alliierte Armee war deutlich überlegen und nahm dann Ende 1868 die Hauptstadt Asuncion
ein. Lopez konnte entkommen, hat sich aber mit einem Teil der Armee zurückgezogen und
hat immer weiter gekämpft. Also die haben wirklich bis zum Schluss gekämpft und haben
nicht aufgegeben. Und der Krieg wurde jetzt immer brutaler geführt von beiden Seiten.
Lopez hat jetzt zum Beispiel auch Zehn- und Elfjährige in der Armee eingesetzt, denen
man dann falsche Bärte aufgemalt hat, um sie älter wecken zu lassen. Und inzwischen
war klar, dass der Krieg für Paraguay nicht mehr zu gewinnen war, aber Lopez sich trotzdem
weigerte zu kapitulieren und er hat dann zu immer brutaleren Maßnahmen gegriffen. Es
gibt dann zum Beispiel Berichte, dass ihn seine Familie überzeugen wollte, den Krieg
zu beenden, worauf er dann seine Brüder und seinen Schwager hinrichten ließ.
Die Armee von Paraguay verlor Gefecht um Gefecht und Lopez zog sich dann also immer weiter
zurück und mit diesen permanenten Rückzugsgefechten. Und das hat natürlich eine Spur der Verwüstung
im Land hinterlassen. Also die alliierte Armee ist ihm hinterhergezogen und Lopez hat sich
quasi immer weiter zurückgezogen. Es gab immer mal wieder Gefechte, die die paraguayanische
Armee verloren hat und dann haben sie sich eben immer weiter zurückgezogen. Und damit
wurde dieser Krieg eben auch ein Krieg, in dem die Zivilbevölkerung sehr stark gelitten
hat. Es kam eben auch zu weitreichenden Plünderungen und Vergewaltigungen und eben auch zu einer
großen Flüchtlingsbewegung, weil die Zivilbevölkerung natürlich auch versucht hat, vor diesem Krieg
zu flüchten. Am 1. März 1870 wurde Lopez dann von der brasilianischen Armee gestellt
und getötet. Und um zu zeigen, wie weit quasi dieser dieser Kreis der Verwüstung war, das
war dann 400. Also die Stelle, an der er dann gestellt und getötet wurde, war 400 Kilometer
von Asuncion entfernt. Und wir haben jetzt schon ein bisschen so gehört, dass die, dass
der Krieg sehr verheerend war für Paraguay. Deshalb jetzt so die Frage, was waren denn
die Folgen des Kriegs? Es gibt unterschiedliche Schätzungen, weil man die Bevölkerungszahlen
nicht so ganz genau kennt, also wie viel, wie groß die Bevölkerung vor dem Krieg war.
Aber man vermutet, dass ungefähr 50 Prozent der paraguayanischen Bevölkerung bei dem Krieg
gestorben ist. Wie viel? 50 Prozent. Darunter 80 Prozent der männlichen Bevölkerung. Und
nach 1870 gab es in Paraguay circa dreimal so viele Frauen wie Männer. Paraguay verlor
nicht wie im Bündnisvertrag vereinbart dreiviertel des Gebietes, aber dann doch so circa ein
Viertel, also ein bisschen mehr als ein Viertel des Gebietes. Was aber viel entscheidender
ist, dass Paraguay jetzt zum Armenhaus Südamerikas wird, weil Paraguay vorher eigentlich ein
recht funktionierender und stabiler Staat war und jetzt nach dem Krieg sozusagen das
Land völlig verwüstet war, die Bevölkerung Hunger litt und einfach das Land komplett
niederlag. Also Paraguay verliert schon deutlich an Territorium. Ungefähr ein Viertel seines
Territoriums an Argentinien und Brasilien abtreten. Die Argentinier und Brasilianer
verzichten darauf, Paraguay quasi aufzuteilen, wahrscheinlich aus verschiedenen Gründen.
Einerseits, weil sie sich nicht darüber einig geworden wären, wer was kriegt. Also das
Misstrauen zwischen den beiden Verbündeten wird relativ schnell wieder virulent. Das
ist also der typische strukturelle Konflikt in Südamerika. Gleichzeitig hatte man kein
großes Interesse, jetzt so ein zerstörtes Land zu übernehmen. Also Paraguay war ja
quasi völlig am Boden. Da gab es quasi nichts mehr zu holen, außer irgendwie die Reste
einer Bevölkerung, die man hätte vielleicht auch noch versorgen müssen. Also hat man
auch darauf verzichtet, auch weil es nicht wirtschaftlich attraktiv war, im Binnenland
sozusagen sich da so auszubreiten. Und entsprechend hat man vielleicht auch noch ein bisschen
Furcht davor gehabt, die Paraguayer könnten sich da wehren und in den Untergrund gehen
oder so oder längerfristigen Widerstand leisten, sodass man insgesamt gesagt hat, die Gefahr,
die man ursprünglich gesehen hat, nämlich quasi eine potenzielle Expansion Paraguays
oder eine Unterstützung der anderen in Uruguay, das war erledigt. Die Gefahr war gebannt
und entsprechend hat man relativ schnell das Interesse verloren, jetzt mit Paraguay irgendwie
weiter umzuspringen. Man hat stattdessen quasi erst mal eine den Siegern genehme Regierung
eingesetzt, die dann auch nicht besonders stabil war und hat sich ansonsten mehr oder
weniger wieder zurückgezogen.
Es heißt, dass der Krieg ein wichtiger Faktor im Nation-Building-Prozess in Südamerika
war, also dass der für alle beteiligten Länder sehr identitätsstiftend war und eben wichtig
war, um die Nationalstaaten dort zu stabilisieren. Und in jedem Fall prägt dieser Krieg Paraguay
bis heute und ist dort auch noch in der Erinnerung noch sehr präsent.
Und im folgenden Einspiel erwähnt Professor Rotte die Strössner-Diktatur. Und nur zur
Erklärung, also Alfredo Strössner kam 1954 nach einem Militärputsch an die Macht und
war eben ein langjähriger Diktator in Paraguay. Aber das nur zur Erläuterung, darum geht
es jetzt nicht in dem Zitat, aber dann glaube ich, lässt sich das besser verstehen.
Es gibt eine sehr umfangreiche Erinnerungskultur, die wurde eben während der Diktatur von
Strössner mehr oder weniger hochgefahren und ist seitdem mehr oder weniger konstant
weiter existent. Der Diktator Francisco López, der den Krieg quasi vom Zaun gebrochen hat,
gilt immer noch als größter Held Paraguays, als Verteidiger des Vaterlandes gegenüber
der Aggression Brasiliens vor allen Dingen. Es gibt entsprechende Denkmäler. In Asunción
selber gibt es einen Schrein, in dem etwa auch der Sarg von López zusammen mit einigen
Getreuen öffentlich ausgestellt wird. Was interessant ist, ist, dass zum Beispiel in
Paraguay der Weltkindertag, der international gefeiert wird, nicht zum normalen Zeitpunkt
wie alle anderen oder die meisten anderen Staaten das machen und gefeiert wird, sondern
ich glaube irgendwann Mitte August. Warum? Weil das Datum ist, an dem die letzte große
Schlacht dieses Krieges stattgefunden hat und diese Schlacht hat sich dadurch ausgezeichnet,
dass die Paraguayer auch zehn-, elf-, zwölfjährige Jungs in den Krieg geschickt haben, die dann
getötet wurden, sodass es mehr oder weniger ein Abschlachten von Kindern war. Daran wird
dann auch noch erinnert. Insgesamt ist das durchaus für die Identitätsbildung, für
die nationale Erinnerungskultur immer noch ein sehr, sehr zentrales Element der Geschichte.
Und dann hat mich am Ende noch interessiert die Frage, wie denn heute die Kriegsschuld
in den beteiligten Ländern diskutiert wird. Weil man kann sich ja vorstellen, dass es
immer noch eine sehr starke Rivalität gibt zwischen diesen Ländern. Und darauf hat Professor
Rotte Folgendes gesagt.
Das spielt eine Rolle. Es wird, glaube ich, nicht mehr beruflich diskutiert. Für die
Paraguayer ist klar, dass das Ganze wahrscheinlich ein Komplott war zwischen Argentinien und
Brasilien, um tatsächlich das Land zu schwächen, sozusagen als Vorbild in Südamerika zu schwächen.
Für die Argentinier und Brasilianer ist es eine ganz klare Aggression von Seiten des
paraguayischen Diktators. Da ist man sich, glaube ich, durchaus, was so die vor allen
Dingen akademische Diskussion angeht, ist man sich da durchaus nicht einig, nimmt es
aber mehr oder weniger hin, weil es quasi zur nationalen Identität, zur nationalen
Tradition gehört. Es gibt sicherlich auch ein paar kritischere Stimmen. Auch der Herr
Lopez ist zum Beispiel in Paraguay nicht mehr zu 100 Prozent beliebt, beziehungsweise
nicht zu 100 Prozent ein großes Vorbild, weil er zum Beispiel eben auch mit Terrormaßnahmen
regiert hat. Aber trotzdem gibt es schon eine relativ deutliche Tendenz, dass jeweils
die andere Seite als Ursache und als Schuldiger an dem Krieg angesehen wird.
Ja, das ist spannend, was er gesagt hat mit dem akademischen Diskurs. Das ist natürlich
auch abhängig davon, aus welchem Land der oder die Akademiker oder Akademikerin ist.
Man geht ja immer davon aus, ja, akademischer Diskurs ist immer sehr objektiv, aber gerade
bei solchen Dingen merkt man recht schnell, wie wenig objektiv er auch oft sein kann eigentlich.
Absolut, ja. Der ist natürlich sehr national geprägt. Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung
über den Triple-Allianz-Krieg, den größten militärischen Konflikt in der Geschichte
Südamerikas, der in Europa kaum erinnert wird, der aber vor allen Dingen Paraguay bis heute
prägt und den man als den ersten modernen totalen Krieg bezeichnen kann.
Ich habe vorhin noch nie etwas von dem Krieg gehört und ich finde es auch faszinierend,
dass wie auch schon vorhin angesprochen worden ist, dass das wirklich so ein riesiger Konflikt
war eigentlich und dass das generell bei uns auch, dass niemand was weiß davon, außer
sie hat sich irgendwie damit auseinandergesetzt, dezidiert, aber ist auch was, was in der Schule
auch nicht vorkommt. Ja, wirklich, ja. Und finde ich dahingehend auch wieder spannend,
weil ja das wirklich so direkt kommt nach diesem Abkoppeln von den Kolonialherren eigentlich.
Ja, genau. Also du hast hier Länder, die über Jahrhunderte von Europäern eigentlich
beherrscht worden sind und dann gehen die weg und dann ist das, interessiert es eigentlich
Europa nicht mehr, auch in der späteren Art und Weise, wie dann über diesen Kontinent
gelehrt wird. Und es ist natürlich auch bezeichnend, also wenn man sich dann auch die Entwicklung
Südamerikas im 20. Jahrhundert anschaut, das geht ja genauso weiter eigentlich. Du
hast dann auch wieder etliche Diktaturen und dann hast auch wieder dieses Spiel mit irgendwelchen
Regierungen, die anderen mächtigen und dann sind es dann auch wieder solche, wie die
USA, nicht genehm sind und dann geht das Spiel von vorne los, dass du versucht irgendwie
die Kontrafraktionen zu stärken, um irgendeine Regierung loszuwerden und deine eigene einzusetzen.
Also das ist ja was, was sich durchzieht eigentlich durch den ganzen Kontinent über die letzten
200 Jahre. Ja, das ist ein guter Punkt, weil du jetzt auch die USA angesprochen hast. Die
waren zu dem Zeitpunkt nämlich noch sehr geprägt von der Monroe-Doktrin. Also wenig
irgendwie mit Südamerika beschäftigen. Genau, sich so weit wie möglich raushalten aus diesen
Konflikten. Ja, haben natürlich auch zu dem Zeitpunkt nicht die Macht gehabt, die sie
heutzutage haben. Genau. Also so die Art und Weise, wie sie dann im 20. Jahrhundert eingegriffen
haben und auch eingreifen. So was hat damals natürlich nicht so funktioniert. Die haben
da auch genug bei sich selber zu tun gehabt. Die Rolle hatte damals noch England und es
gab auch Vermittlungsversuche Englands, die aber gescheitert sind. Und es gibt eben auch
diese Art Verschwörungstheorie, dass quasi der Krieg von England angezettelt wurde, weil
quasi sich Paraguay dem Außenhandel verwehrt. Also ja, das ist nicht besonders stichhaltig,
aber das ist zumindest eine der Theorien, die auch immer wieder hervorkommt oder immer
wieder zu lesen ist. Ja, ist wahrscheinlich ein bisschen an Stretch, wenn man so will,
weil es ist ja jetzt nicht so das große Land gewesen und ich weiß nicht, wie sehr England
glitten hat darunter, dass Paraguay sich nicht beteiligt hat am internationalen oder am Außenhandel.
Ja, das ist genau das Argument. Also dass der Außenhandel von Paraguay sowieso, das
war ein Binnenland, die ja keinen Mehrzugang hatten. Das heißt, die waren für den Handel,
für England eh nicht so interessant. Ist das eigentlich, ist das ein Hinweis gewesen
oder bist du selber drauf gestoßen? Ja, ich habe einen Hinweis dazu bekommen durch
jetzt und zwar von von Juri. Vielen, vielen Dank für den Hinweis. Na sehr gut. Vielen
Dank für diese Folge, Daniel. Sehr gerne. Ist es in deinem Sinn, wenn ich sage, wir
machen jetzt einen Feedback Hinweis Blog? Machen wir das mal. Gut. Also wer Feedback
geben will zu dieser Episode oder anderen kann das entweder per E-Mail machen, feedback
at zeitsprung.fm. Vielleicht weil wir das jetzt in den letzten wahrscheinlich 20 oder
30 Personen nie gesagt haben. Wir haben ja auch E-Mail Adressen für Hinweise in uns
und die Großteil der Leute macht es eh richtig, nämlich nicht an die Feedback Adresse Hinweise
schicken, sondern an unsere jeweils persönlichen, damit der eine nicht weiß, was der andere
eventuell einmal machen wird. Die Adressen sind Richard oder Daniel at zeitsprung.fm.
Wer Feedback sonst noch geben will, nicht via E-Mail, kann es zum Beispiel auf unserer
Website machen, zeitsprung.fm oder auch auf Twitter, das sind wir twitter.com.com.com
slash zeitsprung.fm und persönlich sind wir auch dort ich jetzt, Stormgrass Daniel at
Messner und wer will, kann uns auch auf Facebook Feedback geben, da ist es facebook.com slash
zeitsprung.fm und wer uns bewerten will, Rezensionen verfassen, kann es zum Beispiel auf iTunes
machen oder auf Panoptikum.de.
Ja und dann gibt es auch noch die Möglichkeit uns finanziell zu unterstützen. Wir freuen
uns, wenn ihr uns ein bisschen was zukommen lasst, um uns dabei zu unterstützen, hier
jede Woche eine Folge abzuliefern. Wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns was
zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengetragen und wir würden uns sehr sehr sehr sehr darüber
freuen, wenn ihr mal vorbeischaut und in Erwägung zieht, vielleicht mal den ein oder anderen
Euro zu spenden und wir bedanken uns in dieser Folge bei Steffen, Janina, Alexander, Holger,
Jonathan, Oliver, Ude, Florian, Peter und Kevin. Vielen vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen Dank.
Ja und dann Richard, was bleibt uns eigentlich noch?
Uns bleibt eigentlich nur noch, dass wir der einen Person das letzte Wort geben, die es
immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
Herr Reporter, wie das sich damals entwickelt hat. Wie das sich damals entwickelt hat.
Hast du, ist die Karte Südamerikas im Jahrhundert nicht in Putz?
Bestimmt. Ich hab den Putzger hier vor mir. Matti, ich schau schnell nach, okay?
So, ich komme eh viel zu selten dazu, den Putzger aufzuschlagen, aber ich hab ihn immer
vor mir. So, warte mal. Europa, Vereinigte Staaten, Imperialismus, Mittel- und Südamerika,
19.20. So, da da da. Okay, warte mal, hier haben wir jetzt Paraguay, Argentinien, Brasilien,
ja. Okay, danke, danke Putzger für diese Arbeit. Na gut, kannst rausschneiden, wenn
es magst.
Ich guck mal.
Ja.